同学们好
从这一节课开始呢
那么图呢它是一种比较复杂的数据结构
嗯前面呢咱们已经学过数据的逻辑结构
集合呢这种数据结构
它当中的数据元素啊
除了嗯同属于一个集合这个关系之外
没有其他的关系
在线性结构当中呢
数据元素具有一对一的关系
嗯每一个数据元素呢都最多只有一个前期嗯
最多只有一个后继
好在树形结构当中呢
每一个元素呢哎可以有一个前期多个后继
所以我们说它是一对多的关系
其中根节点呢没有前驱
叶子节点呢没有后继嗯
没有后继
那么到了图结构当中
我们说这种结构呢就非常的复杂了
每一个节点都可以有多个前驱
多个后继
所以我们说数据元素之间的关系呢是一个多对多的关系
图的定义和基本术语
那么如果同学们已经学过嗯
离散数学呢
那么关于图的定义和基本术语大家已经学过了的话
来梳理一下啊
梳理一下好的
那么首先呢咱们来介绍一下第一个概念
就是关于图的概念
我们把图呢定义成一个偶对嗯
由v和e组成的这样的一个偶对
这样的一个o对
其中v呢是一个顶点的集合嗯
顶点集合我们通常呢用顶点来表示我们要处理的数据元素嗯
数据元素它是顶点的集合
这个集合呢我们要求它是有穷的
而且是嗯飞空的嗯
一个图当中顶点不能没有啊
如果顶点没有嗯
只有边
那我们不认为它是图嗯
哎必须是有顶点非空的
如果没有顶点
我们就认为是一个空图好
那么边的集合呢嗯边的集合也是要求它是一个有穷集合嗯
也就是图里头呢可以直有点没有边啊
那不要求这个编辑是啊费空的嗯
费空的
那么这里面的这个v和e代表的是什么意思呢
哎我们通常呢就是用这两个单词来代表图当中啊
图当中的顶点和边嗯
顶点和边顶点呢用这个were tx来表示边呢
用这个age来表示好的
这就是咱们介绍的第一个概念
关于图的概念嗯
什么是图顶点和边的集合好
那同学们看到的这个图呢就是由四个顶点
v1 v2 v3 v4 和四条边所组成的一个图
诶
这个图呢是由v1 v2 v3 v4 v5
以及呢1234567嗯
五个顶点七条边所构成的一个图
它们两个呢都是图
那么同学们发现了这两个图当中呢
嗯这个图当中的边带有方向啊
有箭头
这个图当中的边不带方向
没有箭头
那么这种嗯这种图当中每条边都没有方向的图
我们就称作无向图
无向图
这是个无向图
那么这种呢图当中每条边都是有方向的
带箭头的
我们就称作有向图
嗯
有向图
下面呢咱们再来看嗯
下一个概念叫做完全图
什么叫完全图呢
那图当中的任意两个顶点都有边相连嗯
任意两个顶点都有边相连
那我们就把这种图就叫做完全图
同学们看到嗯
这是一个无相的完全图
这里面的四个顶点之间
任意两个顶点之间都有边嗯
那么这是一个有向的完全图
任意两个顶点之间呢都有两条边
都有两条边
两个方向都有哎
这才是有相完全图嗯
有些完全图
那么在这个无限完全图当中
嗯如果有n个顶点的话
那么必须有多少条边
它才能达到完全图的要求呢
任意两点之间都有边呢
诶那我们说我们可以这样算一下
n从n个顶点之间任取两个都要有嗯
都要有边
任取两个都要有边
唉那么总共有多少条边呢
总共有嗯二分之n乘以n减一啊
二分之n乘以n减一
那么在有向图当中的任意两个顶点之间都有两条边
所以是二倍的cn 2啊
二倍的cn 2
所以呢在有效完全图当中唉
如果有n个节点
n个顶点的话
一共有n乘以n减一条边
好
我们再来看下一个概念嗯
下一个概念呢叫做稀疏图嗯
顾名思义这个图比较稀疏
什么比较稀疏啊
边或者是湖比较少
这块湖是什么呢
哎我们说有向图无向图我们都可以称作边
那么特别为了区分有向图和无向图呢
有向图有向图这种带箭头的边
我们也称作湖啊
也称作湖
那么在一个图当中
如果边或者是湖比较少
我们就称作稀疏图
那么达到多少较少呢
哎通常是指的嗯边的数目小于n倍的log n
这个n是顶点的数目
嗯
顶点的数目乘以顶点的数目的对数达到这么多了
那我们就认为它是稀疏图
那么跟系数图对应的呢就叫做稠密图诶
稠密图的当中边或者是弧就比较多了
嗯比较多哦
下一个概念呢叫做网嗯
嗯什么叫做网呢
我们说网点是图
它和图有什么不一样呢
这种图当中的边或者是湖是带有一个特殊意义的值
嗯
比如说我们用两个顶点表示两个地点
那么这两个地点之间呢有一条路
这条路是10km
哎我们带这样的一个值
这个值是什么意义呢
不同的应用当中可能意义不相同
但是呢我们就给这个边或者是湖加了这样一个特殊意义的值
就叫做全
如果图当中的边或者湖带有全职的话
这种图我们就叫做网
好的下一个概念呢叫做连接嗯
叫做连接
这个连接啊是指的图当中两个顶点之间的关系啊
我们说如果两个顶点之间有边或者是弧相连
我们就认为这两个顶点是连接的嗯
如果两个顶点之间呢没有顶这个边或者互相连
那这两个顶点我们就认为它是不连接的
嗯
不连接的
也就是说如果在有向图当中
嗯
如果在有向图当中存在着湖
或者是在无相图当中存在着边
唉我们就认为这两个顶点之间是嗯是这个连接嗯
它的关系是连接的连接的
那么同学们嗯能不能看出来这怎么能看出来是无向图啊
这是有向图呢
唉那么我们学过离散数学的话
知道这是我们在表示一个偶对
是不是如果用圆括号表示呢
就表示他们两个之间没不分先后啊
没有先后关系
如果用尖括号来表示的话
表示他们两个有先后关系
嗯这个是从v一到呃
从这个vi到vg啊
vi在前面
vg在后面是有先后关系的
它是有去的一个偶对嗯
我们叫做虚偶短袖好嘞
那我们说在无相图当中呢
这一条边是不分先后顺序的
就是ai和vg之间有一条边嗯
有一条边
所以我们说存在着vi到vg的这样一条边的话
那么vi和vj就处称为临界点嗯
临界点它们vi呢是vg的临界点
vg呢也是vi的临界点
好
那么在有向图当中
如果存在着这样一条湖
这条湖呢是从vi到vg的嗯
是从vi到vg的
那么我们就称vi是连接到vj的嗯
vi到v j连接到
那么vg呢是连接于为i的嗯
vg连接于为i好
这是关于连接的概念
下一个概念呢叫做关联或者叫做依附嗯
关联或者依附
这也是一个关系
这个关系呢是指的边或者弧与顶点之间的关系
嗯顶点之间的关系怎么说边或者是湖呢
诶它呢唉必然是和两个顶点嗯
这个叫什么呢
唉叫做关联嗯
或者说呢这条边依附于这两个顶点嗯
依附于这两个顶点好嘞
那我们说如果存在这边或者是湖
则称为这个边
或者是湖关联于这样的两个顶点嗯
这两个顶点好
下面一个概念呢叫做顶点的度嗯
顶点的度
什么叫顶点的度呢
指的是跟这个顶点相关联的边的数目啊
边的数目有几条边嗯
跟这个顶点有关的边嗯相关联
这边有几个
那么这个顶点的度就是多少
嗯这个某个顶点的度呢
我们就记作td嗯
记作td好
那么在有向图里头呢
这个顶点的度又分入度和出度
入度和出度哎
为什么呢
我们说有像图当中的这个呃这个边嗯
这个边或者称作弧
它是有象的
嗯
我们可以从v一到v2 有一条边或者石斛
也可以呢从v2 到v一有一条边或者是湖
唉所以这两个是不一样的
嗯对于任意一个顶点来说
这两条弧是不一样的
所以我们说诶它的do呢就分作入度和出度
其中入度呢就是指以我们当前的这个嗯顶点为中点的嗯
为终点的右下边
也就是弧的条数嗯
胡的条数初度呢就是以当前的顶点为时点的嗯
所谓十点呢就是它发出的嗯
它发出的唉这个边或者称作弧的条数
n弧的条数好
下面这两个图
这是一个无向图嗯
这是一个无向图
那我们说任意一个顶点
比如说v一顶点嗯
跟它相关联
那边有到v0 那边有到v2 的边
还有到v4 的边
一共有三条边
三条边
所以呢它的do就为三跟它关联的边的数目嗯
边的数目好
我们再来看这个有向图嗯
这个有向图
假如说我们还来看这个v3 顶点嗯
看这个v3 顶点哎
v3 顶点当中呢
我们说有一条弧是由他发出嗯
由它发出指向为零的
还有一条弧呢是由v2 发出指向它的诶
所以它的度呢分为两个嗯
唉指向它的嗯
到他的就入度嗯
肉度以它为中点的嗯
所以它的速度是一
速度是一
那么由它发出的
以它为十点的呢
也有一条嗯
所以它的出度变为一
那么这一个顶点的度是由出度和入度的和
让它有两条虎啊
两条虎出去的一条嗯
这个进来的一条
所以是两条弧
所以它的度是2度是二好
这就是关于顶点的度嗯
无向图当中的do就是关联的边的数目
有向图当中的do呢是关联的嗯
胡的是那这个壶呢有分两种嗯
有发出的胡
有进来的弧
所以呢又分作入度和出度好
接下来咱们看下一个概念嗯
问同学们这样一个问题
嗯
如果我们当前的有向图当中
嗯当前的有向图当中仅有一个顶点的入度为零
同学们想想啊
有一个景点有一个顶点入度为零
没有入的啊
只有出的啊
只有出的有一个顶点的入度为零
其余顶点的入度为一嗯只有一个指向它的嗯
初度呢不限制嗯
只有一个指向它的初度不限制
每一个顶点都只有一个
那这是什么东西啊
这是什么东西嗯
是什么形状啊
诶那我们画出来了这样的图
同学们就已经发现了嗯有一个顶点入度为零
没有嗯进入他的湖
其他的顶点呢都是入度为一
入度为一嗯初度呢可以是任意
那么这是一个什么
这是一个数嗯
只不过这个数呢和咱们上一章学过的数啊
大家一样
上一张数当中的嗯
这个我们称作分支
两个节点之间呢我们称作这个分支啊
这个连线称作分支
这个分支呢是没有方向的啊
那在这儿呢有向图当中是有方向的
所以我们把这种图称作有向数嗯
称作有项数好
这就是关于有项数的概念
嗯
项数的概念